[Música]
Bueno, buenas tardes a todos. Estamos
arrancando una edición especial de
Dinamo. Agradecerle a Horacio Marín,
presidente y CODPF. Agradecerle a Fabián
Fernández que está por allá atrás por la
gestión de que Horacio esté presente
acá. Estamos en Villacrespo, en el
estudio Microuse grabando una entrevista
especial con Horacio. Eh, así que
agradecerte de verdad, Horacio.
No, gracias por invitarme.
A ver, muchos temas para preguntarte,
pero me gustaría arrancar con en dónde
estamos de con relación al desarrollo
del plan 4x4. Vos cuando asumiste
avanzaste con un plan recontraambicioso
que como primera etapa consistía en
reconvertir EPF en una compañía no
convencional con foco no convencional.
Eso implicaba salir de campos maduros.
Era un proceso que muchas gestiones
anteriores habían intentado y no habían
podido llevar adelante, sobre todo
porque a veces desde la política no no
se habría logrado darle impulso. Vos la
pechaste y hoy en día 18 meses después y
PF salió de Santa Cruz en un proceso que
hubo idas y vueltas, pero que marcó una
pauta hacia dónde hay que ir, salió de
buena parte de los campos de Chubut, de
Mendoza, de Mendoza Sur, Mendoza Norte y
hoy te diría que el 60% de la producción
de IPF viene de Vaca Muerta. Eh, eso es
todo hecho, digamos. Si si uno tiene un
checklist, lo hace. Eh, tema
infraestructura. Vaca muerta sur
considera un project finance por 2000
millones de dólares. El primero en 25
años otro checklist. Eh, sigo pensando
costos. Eh, tenés costos buenos. Si
miras los últimos balances de IPF de
hace 10 días, bajaste de 15 a 12 el
lifting cost. Eh, con lo cual digo, voy
tachando. Ahora, ¿qué viene por delante?
O sea, ¿qué qué te viene por delante?
Bueno, pero algunas cosas alguna cosa te
te voy te voy por cuatro rápido, ¿no?
Eh, por el orden, ¿no? Y sobre todo por
Maduros, porque creo que por ahí me
faltó
te te tengo que agregar algunas cosas.
Eh, vamos al primer al primer pilar.
Vacamuerta a petróleo. Eh, vacamuerta a
petróleo, yo creo que lo debemos, fue
algo fuerte y muy bueno porque
eh fue el primer proyecto que creo que
todos nos dimos cuenta que vinimos eh
que IPF no viene con una posición
dominante, sino a trabajar con la
industria para que Argentina exporte más
de 30,000 millones de dólares en el 31.
Y eso eso aunque digas que digamos que
no incluye a toda la industria. Cuando
vamos el objetivo de IPF no es porque
queremos pasar a la industria, todo
contrario, porque incluimos a la
industria porque creemos que IPF y ese y
ese proyecto que tiene IPF de objetivo
se logra se creo que condición necesaria
con IPF, pero se logra con toda la
industria. Entonces era muy importante y
creo que al principio es lógico porque
recién ingresábamos, porque también hay
que ver cómo cómo jugábamos, como todos
cómo lo hacíamos, si lo estábamos
haciendo realmente honestamente. Y creo
que habernos abierto decir, "No te cobro
costos incurridos, no quiero ningún
puesto en vemos luego de que termine la
obra."
Creo que nosotros aportamos para que
crea la industria que queríamos
solamente tener un caño, que es para lo
que sirve, para transportar petróleo. Y
eso es un cambio muy grande porque
sacamos realmente el cuello de botella
de la Argentina, porque si se hubiese
hecho solamente los Odelval y vos sos un
tipo que estás muy informado y y
graficas ahí unas últimas
presentaciones, ¿no? Yo no traje ninguna
presentación, pero en algunas
presentaciones se ve claro que sin el
vemos el cuyo botella en Bacamuerta
continuaba y eso es un cambio radical en
Argentina y para nosotros también porque
lo teníamos que hacer. Ahora la
producción es más ya del 60% de de
comisional y fíjate que IPF está
en un en un estadio de producción
aproximadamente constante en los 250,000
propios. Yo hablo propios porque en IPF
manejamos mucho propio operado mucho
más, pero estamos en el orden de 250,000
barriles
y se van los maduros y seguimos 250. Eso
significa que estamos reemplazando
eh barriles de $ de costing costriles
de, o sea, barriles de 35
de lifting costriles de cinco. El costo
operativo el año que viene va a ser de
cinco,
o sea, tu objetivo es ir a 5 6. El el 26
IPF es una empresa de no convencionales.
Está ahora creo que lo vamos a llamar de
dos o tres, no sé cómo lo van a llamar
los muchachos, pero es un Andes que lo
está sacando en Santander y estamos
saliendo de, o sea, estamos vendiendo
las comisionales core que son
convencionales buenas, ¿no? Manantiales
Manantialesber que ya está en la calle y
ya hay muchas empresas mirándolo, hay
muchas empresas, todo lo que es el el
clúster, el bloque de todo de todo
Mendoza que es muy bueno. Estamos
hablando de 25000 30,000 barriles de
cada uno de los lados y también vamos a
salir del de bueno, de río negro nos
queda solamente agua salada.
Sí. Y y también vamos a seguir del norte
de Argentina, de las áreas no operadas
que tenemos tanto que estamos también
tanto como con la empresa Tech Petrol en
en Ramos y Aguarawe y también en
Acambuco con Panamerican y lo estamos
vendiendo. De esa forma IPF va a ser una
compañía netamente no convencionales.
Nuestro objetivo es 2026 y no es el
primero de enero y es el primero de
febrero. A mí tener un error de 30 días,
50 días,
no me parece que es es determinante eso
en en la primera, pero en en los en los
maduros, cuando vos decías maduro,
estamos afuera, eh la única área que nos
falta es una de Río Negro,
sí,
que está en en tenemos estamos en el
final, pero después también firmamos la
semana, creo si fue la semana pasada,
creo que si fue la semana pasada con con
Tierra del Fuego, de la misma forma que
hicimos con Santa Cruz. Santa Cruz y
Tierra del Fuego no eran viables las
ventas porque IPF salió tarde, eh, los
activos eran menores que los pasivos. Es
imposible vender áreas con pasivos
mayores. Activos. Entonces, lo que
hicimos, tomamos, como vos dijiste, es
un cambio, tomamos el toro por las
actas, miramos bien la ley, dijimos,
vamos a aplicar la ley y va a ser un
asentar un presidente en la Argentina,
un Link, digamos, el que quiera
reventir.
Sí, porque vos estás revirtiendo y
entonces, ¿qué haces? viabilizás
las áreas inviables para que sean
rentables para el ecosistema de empresas
pymes, llamémosle, o pymes o sí pymes,
pequeñas y medianas empresas petroleras
o nuevas que se vayan generando como se
generan cuando yo empecé a trabajar. Yo
empecé a trabajar en una de esas eh
cuando tenía 25 años éramos una compañía
que buscábamos campos maduros. Así que
eso está después en el tema de el el
primero y segundo pilar, el segundo
pilar no es venta solo, pero por eso
compramos los activos de Total, lo que
estamos haciendo nosotros continuamente
y también compramos chata para
viabilizar el LNG.
¿Cuál cuál sí la racional para comprar
la escalonada y Rincón de la Ciniza? Son
dos áreas en el norte de Neuken, en el
hub de Neuken, digamos que es un hub que
parecería que en los próximos dos, tres,
cu 5 años va a tener un protagonismo
fuerte, eh, porque vos ya tenés en tu en
tu portfolio de activos áreas en
petróleo. Alguien te podría decir, "Che,
no estás bien con lo que tenés, ¿por qué
te vas más al norte? ¿Qué está viendo
ahí?" No, porque justamente nosotros
tenemos áreas en el norte y terminamos
de formar un hub, entonces necesitamos
un hub norte, el hub core, que es el que
IPF tuvo eh eh digamos que fue el que
originó el desarrollo vaca muerta, Loma
Campana, eh Bandura Sur, toda esa zona,
la Margachica, ese es el el Hub como se
le dice,
y el Hub Sur que lo tenemos. Entonces,
de esa forma nosotros vamos queremos ir
a más de 500,000 barriles de producción
propia. y lo podemos hacer y tenemos los
recursos, tenemos los financiamientos
para hacerlo, lo vamos a hacer rápido
porque para eso lo hicimos y le
generamos más valor a los accionistas.
¿Y por qué? Y porque esos pozos tienen
acumulada 1,400,000 barriles los pozos
de la escalonada y están arriba de los
promedios vacamerta. Entonces, lo que
nosotros invertimos en esa área
significa que le estamos generando más
valor a los accionistas y es y es el
trabajo. A mí me pagan los accionistas
para generar el valor.
Muchas preguntas, Horacio, la verdad que
dale
en cuando pensá la escalonada, que es un
área que vos mirás los pozos como como
ingeniero, digamos, que conoce
reservorio y demás y conoce el subsuelo,
vese su pozo. Sí, che, esta área, la
verdad que es superinesante, pero no
tiene tantas instalaciones, no tiene
tantas facilities para sacar. Podes
buscar sinergias con otras empresas que
estén en esa con petrol, con Sí. Okay.
Eh,
a ver, no tengo firmado, pero tengo
palabrado con alguno. Justamente te
digo, venimos a trabajar con la
industria
y tenemos tenemos eh hablado con una
empresa importante que ganó una área
importante,
de tratar de hacer sinergias y que yo no
tengo ningún problema que él opere en la
parte de la facility, cero problema. y
hacemos sinergia y cuál es la idea y que
a los dos nos salga eh mejor y que sea
más económico y que los dos tengamos
mayor rentabilidad.
¿Cuándo podés empezar el desarrollo de
esas áreas de la calonada, digamos, de
2026 a 2027? Tenemos tenemos que primero
tenemos un socio que Shel
y bueno, estamos estamos hablando con
ellos y vamos a hacer seguramente full
development y luego salimos lo antes
posible porque eh son son pues son muy
rentables, ¿no?
Ahí tenés un 10% tiene la provincia de
Noeng Gas y Petróleo, que es la empresa
provincial. ¿Le ves algún rol
específico? ¿Tenés alguna conversación
con ellos? ¿Cómo cómo? Sí, sí, pero pero
el gobernador está muy contento, cree
que que el rol que tiene que tener la
compañía es continuar, invertir y
generar valor para los naquinos. Sí,
bueno, está, creo que está en todos su
derecho y seguramente va a estar con
nosotros y nos va a seguir y va a
seguir, va a ser un socio, es un socio
como Shell con el 10% y seguramente nos
va a apoyar y bueno, vamos a a
desarrollar un área que le va a convenir
a todos, ¿no?
Cuando hacíamos esta introducción
rápida, para mí hay muchos temas que
donde vos ya tenés una solución, o sea,
mostrás un avance concreto en donde el
norte que había fijado. Si el mundo
estuviese más claro en materia de
precio, sobre todo, yo te diría, bueno,
acá tenés una tenés una inercia que muy
clara. Ahora, sin embargo, uno ve el
mundo con precios del crudo que cayeron
un poco,
después suben.
Y después suben. Es cierto.
Yo no tengo miedo. Eh, creo que los
precios están bien y no no a a cómo
vienen con esta volatilidad y con estos
niveles de precio, no creo que nos
afecte para nada, ¿no?
O sea, vos con un precio de 67 entre 67
y 68 estás
tranquilo, tranquilo. Es poco. La
diferencia en el evidente
financiable, pero fácilmente
financiable. Es más, yo creo que no
necesitamos financiar porque con la las
eficiencias que estamos haciendo con los
el otro ADN que se real time
intelligence center, lo recontrapasamos.
O sea, porque tenéis que tener en cuenta
que lo que estamos haciendo eh es un ADN
el real time para todo, o sea, lo hemos
hecho para el comercial. Sé que te dejo
para que vos me hagas preguntas,
pero voy a lo a a lo que es el core de
del del 4x4.
Eh, lo que está hecho en Buenos Aires
que estamos siguiendo los pozos y las
perforaciones extraordinarios. Te digo
cosas que creo que hoy lo pusimos en
LinkedIn, o sea, hemos hemos perforado
10 pozos horizontales en forma autónoma.
¿Me estás escuchando lo que te estoy
diciendo? No, o sea, desde Buenos Airco,
mejor, digamos, o sea,
o sea, ¿qué significa autónomo? Esa es
la cámara, ¿no?
El que mira Dinamo entiende, pero igual
explicarlo bien, digamos.
Sí, sí, sí. ¿Por qué? ¿Qué significa?
que desde Buenos Aires nuestros
ingenieros le ponen los parámetros al
equipo de perforación y el equipo de
perforación solamente solamente pone los
lo las barras de sondeo para para
perforar y el equipo está perforando en
forma todo el direccional, todo está
perforando en forma autónoma, sin nadie,
sin intervención humana, las 30 cuadras
de los pozos horizontales. Lo hicimos 10
veces ya hicimos las curvas, hicimos
Primero empezamos por por las guías.
Y después fuimos complicando, después
hicimos las curvas y ahora hicimos el
horizontal. Estamos estamos en
condiciones de hacer un pozo.
Y cuando me dice el proceso este, o sea,
esta esta forma
eso eso lo terminamos podemos hasta
terminarlo. Eh, te digo números que te
van a decir, ¿viste? Los promedios.
Nosotros estamos promedio de 20 días y
toda la industria. Nosotros ya estamos
viendo pozos de 16 días, o sea, y es el
nuevo estándar
con este nuevo con este con todas las
mejoras que estamos haciendo. Por eso te
digo que que no le tengo, yo
personalmente no le tengo tanto temor a
3 como
nuestro valores de largo plazo 70
pusimos 70 de 67 no pasa nada. Y te digo
y no es y y te digo que lo dije en Nueva
York, eh, la rentabilidad de IPF está en
los $5 para comer. Ahora, eso no
significa que si tienes $5 podemos ir a
la velocidad que que ese programa porque
entonces ahí el flujo de cajas sufre más
y es más difícil el financiamiento.
Entonces, y se atrasa, pero IPF es una
compañía que es rentable. Me animo a
decir que no sé si va a ser la única que
va a ser más rentable a muy bajo precio,
porque aparte nosotros y lo habrás
vistos en los call, nosotros en la
refinería estamos metiendo mucho valor.
Y quiero acá felicitar a toda la gente
del Downstream que cuando yo ingresé a
IPF, el downstream, la refinería de la
Plata estaba en el cuartil según Sólomo
que es la que hace el benchmark entre el
tercero y el cuarto cuartil y hace dos
semanas nos pusieron el cuartil número
uno del mundo
en eficiencias en la refinería y en
margen.
O sea, el cambio que se está que estamos
haciendo todas las personas que
trabajamos en IPF es profundo. es
profundo hacia la rentabilidad, hacia la
eficiencia, hacia las mejoras y y la
verdad que me llena de orgullo ver todos
estos resultados en no es poco tiempo,
parece poco tiempo, pero cuando la gente
todos todos ponemos como decimos la
pasión, que esa es la diferencia, yo
creo que la diferencia hoy de IPF es eh
la pasión, la extramilla, la confianza.
eh cuando cuando la gente y tenemos un
porcentaje altísimo de gente que está
dando ese valor, se encuentran los
resultados. Entonces por eso hacemos
cosas que parecen no pensadas, porque la
gente con conocimiento y pasión hace lo
que nunca pensó que iba a hacer. Ese es
mi trabajo. Mi trabajo es lograr
transmitir que tiene que haber pasión,
transmitir que tiene que haber emoción
en una compañía, porque si no los
objetivos altos no se logran y solo y
transmitir de que no se puede hacer con
no hay que esperar que lo defina una
persona, sino tampoco es de estructural,
sino es por conocimiento y es por
pasión. Y cuando lo agarrabamos, esos
son los resultados que se están viendo y
se ven todo a cross de la compañía. Yo
te invitaría un día a que vengas y no lo
puedes creer. Yo miro los resultados y
vos ves vicepresidencia por viceta, los
cambios que están haciendo son muy
extraordinarios.
Déjame cerrar porque quiero preguntarte
un par de escenarios que tenés que
trazas en tu cabeza. O sea, para mí, hoy
leí una nota, por ejemplo, a la mañana
de Bloomberg y decía que en el año 2026
ellos están viendo un sobrante de crudo
líquido de 2,5 millones de barriles,
digamos, por una sobreoferta y por eso
veían precios por ahí en torno a 60
dólares el año que viene. Cuando vos ves
ese escenario, que es una variable que
no manejás, digamos, vos tenés que que
como y como buen petrolero tenés que
jugar con los variables contextuales que
tenés a nivel global.
El qué escenario trazas para 2026 en
términos de actividad. Es un ves un
salto un salto discreto o ves una
continuidad.
No, nosotros seguimos con la misma
velocidad que es la máxima evacuación
que podemos hacer. Y te quiero decir que
respeto muchísimo a Good Mcins y a todo
y a todas las empresas de estrategia,
pero hay que tener mucho cuidado cuando
se lee. Él me pone un resultado,
digamos, un escenario de querer más
pesimista. ¿Por qué? Porque él no toma
decisiones. Es una persona que lee en
base a lo que hacen los demás y no toma
decisiones. Entonces, falta ver los que
toman decisiones que le afecta al
precio, que pueden ser los PEC y demás,
cómo van a reaccionar ante una situación
así. Y eso no está en esos
v decir que lo pep si cae mucho el
precio va poder tomar una decisión
porque
lo que seguro no hace lo que dice Ginzi,
o sea, lo lo que hace va a ser lo que él
considere que hay que hacer para para
maximizar sus ganancias y entonces
siempre esos análisis le falta eso. Por
eso eh las probabilidades, yo sabes que
soy un tipo que amo la matemática y he
hecho muchísimo de joven, las
probabilidades de un pronóstico
matemáticamente es cero.
Es cero. tanto en un pronóstico de
producción, o sea, estoy hablando
estrictamente matemáticas, ¿no? Como un
como precio, porque los precios es muy
complicado, pero sí hay que verlo, hay
que estar, hay que ver esos escenarios,
nosotros los vemos, vemos la capacidad
de financiamiento, si se da ese
escenario, cómo estamos y en base a eso
lo vamos a hacer nosotros ahora hemos
cambiado todo el procedimiento de los
baches de IPF. La segunda la segunda
semana de de septiembre hay una semana
completa que eh Maximizaron Wester, que
es la el vicepresidente de estrategia
de estrategia y también de control de
gestión,
la ha nominado Capex Week.
Entonces durante una semana, yo creo que
voy 3 días, durante una más semana se ve
todo el portfolio de IPF y se ven todas
las rentabilidades y despordenamos por
portfolio y en base a eso después
iteramos y vamos viendo todos los que
decí nos vamos ubicando y sacamos el
budget del año que viene, ¿no?
¿Tenés alguna por lo menos algún orden
de referencia en términos de orden de
magnitud, digo, de inversión del año que
viene o todavía no? Sí, el año que viene
tendremos que estar en los 5,000
millones de dólares y si podemos un poco
más lo vamos tirar lo máximo que
podamos. va a depender también de la
evacuación y de vemos vemos, yo calculo
que el primer first oil que vamos a
poder meter va a estar en el orden de
noviembre por ahí porque hay un atraso
de 2 meses, pero yo creo ese atraso
también se debe por tenemos si querés
responsabilidad también en todos los que
estamos trabajando porque atrasamos
mucho la las definiciones y algunas
cosas y eso se eso se atrasó porque
atrasamos
todos los socios digamos de vemos ese
no pero no digo eso, sino es
extremadamente complejo y entonces
faltaba algunos cierres y demás, o sea,
eh y es lógico y digo atraso porque se
terminó atrasando y entonces el cuello
de botella no es el caño que estamos
haciendo. La verdad que tiene una
holgura altísima. Van a una velocidad
muy buena, eh, de chinzagri. Vamos a
llegar, pero de sobra con tiempo para
todo lo que es el el óleo duucto, pero
después la parte portuaria, que es lo
que teníamos que importar y demás. Ahí
es donde está ahí es el cuello botella
que lo seguimos todo todo el tiempo.
Esa parte marítima que es donde por ahí
la Argentina no tiene tanta experiencia
en hacer una terminal nueva de
exportación, una bolla, eh, eso te
preocupa o cómo cómo lo están viendo?
No, no, lo tenemos bien lo tenemos bien
armado. El tema que te lo pueda atrasar
es el el la el supply chain de de Pero
lo tenemos lo tenemos el tema. En ese
escenario, digamos, el el hace 15 días
hicimos un evento en Supplier Day, que
era un evento con foco en cadena valor.
A nosotros nos gusta hacer ese evento
porque es una agenda bien realista donde
vienen todas las empresas de servicio y
demás y cada una cuenta un poco su
visión. eh la visión que bajaba desde el
área de supply chain de las empresas
operadoras y vino Walteractis, así que
agradecido también que vino el
vicepresidente de supply chain de DPF,
es tenemos que prepararnos en estos 6 12
meses para trabajar sobre eficiencia,
costos, optimización para que cuando uno
ya vea que la finalización del
vacamuerta el sur esté listo, acelerar
la perforación.
Vos decías recién, IPF el año que viene
cuando se saque encima o o mejor dicho
eh transfiera la operación de Campos
Maduro, va a ser una empresa de $ por de
lifting cost, digamos, hoy estás en 12.
¿En qué tenés que mejorar para llegar a
ese lugar, digamos?
Eh, mejorar el costo no estamos en ese
lugar. Eh, no,
en su momento vos habis dicho los costos
unitarios me preocupan se meses. Pero el
el costo el costo promedio cuando vos lo
estás teniendo en cuenta, que lo que
estás diciendo que lo sacas de también
de nuestras
eh
presentaciones oficiales y son las
correctas, está teniendo el promedio
ponderado también con los con los
convencionales que te estamos diciendo
que IPF va a dejar a la industria y hay
mucho y son muy buenas áreas, pero una
vez que salimos de eso, nuestros números
están en menos de $5 hoy,
¿okay?
Eh, en lo que es en la zona de Vaca
Muerta. Después poner olíis, si tenemos
varias puede ser que estemos en cinco,
puede 5 y medio, pero poner que sea seis
tampoco me preocupa. Eso vamos a tener
una ganancia, una ganancia muy grande.
No, no, no veo que tengamos un problema.
Lo que sí eh nosotros el año que viene
aumentamos la actividad. Eh nosotros el
año que viene tenemos que terminar el
año
nuestras ideas, bueno, tenemos que hacer
presupuesto y demás, pero lo que
presentamos en Nueva York es que tenemos
que estar en el orden de fin de año que
viene de los 19 RC. Esa es ese es el
programa original que tenemos, ¿no?
O sea, 19 RCK y hoy tenés
12 13
a veces 13 decir 13 pone 13 a veces
vamos 12 entre 12 y 13 y a partir del
año que viene ya empezamos a subir los
RCKs y tenemos que tener y estamos
haciendo todo el programa de de de
incremento de R. Estamos analizando la
estrategia si traemos nuevos RCK, cómo
lo hacemos. Podés comprar clicks propios
como están haciendo algunas compañías o
no no lo ves eso.
No, no, no, no. Yo creo que PF ahí no no
no creo que nos metamos en eso.
Pero tenés RCK en el parque local o vas
a tener que lograr que una empresa de
servicio traiga.
Argentina va a tener que importar.
Nosotros con el NG vamos a pasar los 30
re tranquilo, 32, 33 RX. Ahora abrimos
un capítulo NGG porque me me super
interesa, pero en petróleo, digamos, vos
tenés resuelto con el Bacamuerta Azur un
cuello de botella físico para evacuar y
transportar petróleo.
Ahora hay que ejecutar, pero yo les digo
a todos decimos est año y medio fue
intenso para IPF, no sé cómo lo veo,
hicimos muchas cosas inenso,
pero ahora se viene más intenso. Ahora
se viene lo que es ejecución propia.
Cuando digo mucho más intenso es un
aumento de un aumento de de inversiones
grandes, un aumento tener en cuenta, si
yo los tengo los números la cabeza, pero
de acá hasta el 2030 tenemos que
perforar casi 2000 pozos de petróleo y y
casi 800 pozos de gas con el con los dos
con el proyecto completo. Y PF el año
anterior que yo entré fueron 153 pozos
que perforó. Nosotros creo que el año
pasado estuvimos los 198 me parece este
año eran 205. pensar que vas a más de
500 posos, 600 posos por año. Entonces
es el cambio de actividad es muy grande
y eso es lo que se viene. Entonces ahora
lo que se viene es menos comercial va a
venir, que creo que hicimos trabajo muy
fuerte y todavía nos falta para terminar
el tema de del NG, pero ahora se viene
un periodo de de ejecución y no
solamente de IPF, va a ser de todos muy
grande. No sé si te comentaron, pero si
haces la cuenta e en Euken, la inversión
en Euken, en Vaca muerta, hablamos en la
entrevista de hoy de que no hay precio
de porque si no se muere toda la la
entrevista, digamos, no hay nada y ya
está.
Pero a los precios normales que
estábamos hablando, eh la inversión en
vaca muerta de toda la industria va a
estar entre las super de mayor hasta la
hasta la Supermation, digamos, las
grandes supermion, no las máximas. Sí,
que produce que que invierten todo un
año. Bueno, esa va a ser la inversión de
toda la industria en Euken cada año. O
sea, ya vos lo vas a ver en las revistas
especializadas porque te gusta
estudiarlo y demás, vas a ver que
Argentina está en el mapa porque los
próximos 5 o 6 años Vaca Muerta hay una
actividad fuertísima. Es muy comparable
a
Yo te decía lo del precio, porque con un
precio de 70
volamos
por reinversión de flujo vos crecés
muchísimo. El tema que en Argentina, que
es un país que sigue teniendo problema
para acceder a financiamiento, el tema
es cómo se para,
pero ¿por qué dices? Bueno, porque
riesgo país sigue en torno a los 700,
800 puntos.
Tranquilo, riesgo país va a bajar y está
bajando y va a seguir bajando y y nos
buscan. Yo no te puedo contar cosas,
pero a mí me llaman y me me ofrecen
financiamiento para cosas que voy
declarando que son increíbles y y se van
a lograr. Eh, yo soy a ver, muchos me
dicen optimista, pero yo creo soy
realista. Yo no soy un tipo que siempre
fui optimista, que tiraba cosas para el
aire
y y no se daban, o sea, y de hecho todas
las cosas que vamos diciendo, a mí no me
preocupa no hacer algunas cosas. Lo
importante yo creo que la comunicación y
te agradezco me haas invitado, es muy
importante
porque la comunicación ayuda también a
lograr inversiones que mucha gente cree
que es difícil. ¿Por qué? Porque algún
inversor te escucha, algún inversor te
sigue, te llama y te abre las puertas
para lograr cosas que si vos te quedas
callado y decir, "No, no lo digo que
tengo miedo." No lo haces seguro. Y hay
una cosa, no hay que tener miedo. No hay
que tener miedo a la frustración. Hay
que poner objetivos muy altos. Y si no
llegamos 500,000 y llegamos 450, me
emborracho que no tomo alcohol. Y si no,
el NG es un poquito más chico, también
me emborracho porque es algo que ir
impensado hace un año. Si yo te decía a
vos que este momento íbamos a estar
donde estamos, vos decías que estaba
loco, ¿sí o no?
Sí, era complicado. Sí,
era muy complicado. Y bueno, y está.
Entonces, las cosas se van dando. Yo
creo que no que se van a lograr las
cosas porque vaamuerto es
extraordinario, porque las empresas
argentinas son son todas muy buenas,
tienen muy buenos profesionales, todas
tienen muy bien encarado a donde vamos.
Yo puedo hablar IPF, no puedo hablar de
los demás. En IPF tenemos claro el
norte, sabemos qué queremos hacer y yo
estoy y veo que todos los demás estamos
haciendo lo mismo, cada uno en su
tamaño, cada uno en sus formas y todos
buscamos eh rentabilidad. Sí, vamos a
tener que trabajar mucho en temas de
costos argentinos, vamos a tener que
trabajar mucho en más productividad,
aunque parezca loco, por más que digamos
que estamos sacando eh eh récords tras
récords, nos falta en comparación. Yo
cuando me comparo con Estados Unidos en
Vaca Muerta, Vaca Muerta es mejor, la
productividad es peor. De nosotros en lo
que fractura estamos muy cerca, estamos
a 10% de la mejor compañía de los
Estados Unidos, pero hay que estar
porque hay que hay que competir en el
NG, hay que empezar, que eso lo voy a lo
hablo con lo tengo que hablar con todos
entre toda la industria, con los
gremios, con los gobernadores, con todos
los gobiernos. tenemos que trabajar en
las eficiencias y eso se viene y lo
vamos a hacer
dos o tres preguntas sobre entiendo
sobre el tema gas natural licuado en
digamos eh la Argentina tiene un
proyecto grande de infraestructura que
es el Vacauerta Surnchando.
Tiene dos proyectos grandes desde por lo
menos desde mi óptica, que es uno, la
planta de eh de líquidos, digamos en en
Neuken que alguien va a tener que hacer,
¿no? Ustedes lo están mirando también,
creo que con alguna compañía TGS tiene
su proyecto. Proyecto de 2000 millones
de dólares.
Va a ser mucho más grande. Much. ¿Y cómo
va a ser eso?
Bueno, no te lo puedo contar, pero estoy
trabajando en eso con varias compañías,
eh, porque hay que eh el proyecto NG que
estamos viendo nosotros, el NG, vamos a
dividirlo tres, yo lo llamo 1, dos y
tres.
Sí.
Eh, uno es con es con
con otro con Eni. Sí, sí. Pero el el uno
digamos que el que lo l el mayor
accionista de Souther Energy es
Panamerican. Estamos nosotros, está
Pampa, está eh Harbor y está Gon está
Gol.
Ese está armado. Ya tenemos el FID,
estamos trabajando en este momento
fuertemente para hacer el caño.
Ese era el segundo proyecto, te voy a
decir, ese caño, es ese gasoducto
dedicado
y lo estamos trabajando. Hoy tuvimos
reunión eh también,
pero es un proyecto de 1500 millones de
dólares. Lo que sea, no no tengo de lo
del orden de acuerdo entre 1000, 1500
millones, no sé dónde, dependerá de de
cómo se haga y demás.
Eh, ese está encarado, dice, "Lo tenemos
que hacer, lo tenemos que tener, porque
en el 27 empezamos a vender gas y en el
28, en ese caso, en el caso de IPF, lo
que es la producción de gas va a ser de
los socios, o sea, de APO y vamos a
seguir a Panamerican, pues nosotros
somos socios, así que eh la inversión
está clara que dónde está
el gas el gas para llenar ese gasoducto
dedicado a de exportación viene de
Aguada Pichana o
Claro, nosotros vamos a trabajar a
seguir a más porque me parece que lo
lógico la forma de maximizar y también
de alinearse bien a un proyecto lógico
que está hecho. Eso está hecho. Pero los
otros nosotros estamos buscando más la
ventana wet, ¿de acuerdo? ¿Por qué?
Porque la ventana más rentable, la más
posible y demás. Así que si estamos
buscando esa posibilidad tenemos
claramente que trabajar lo que me
preguntaste, los vaca muerta Liquid. Yo
acá quiero diferenciar uno que
comentaste vos que lo veían ustedes más
vos estás hablando de un vaca, nosotros
lo llamamos vaca muerta liquids, no sé
cómo se va a llamar, pero al final del
día le como quieras.
Eh, hay un vaca muerta Liquid que es
para la producción local y para la
producción de de gas de gas asociado,
que es el que vos me preguntabas. Pero
hay otro que nosotros queremos que vaya
que que haya sinergia que es con los
LNG. Y nosotros ese tiene que salir solo
el que me acabas de comentar porque lo
necesita vaca muerta y si no también
tenés problemas en el índice de B y
muchas cosas. Entonces, hay que hacerlo
para sacar el etano, para sacar,
para sacar el etano, para todo y ese hay
que hacerlo. Pero nosotros lo que
estamos viendo es creemos y estamos
trabajando tanto con las dos empresas de
socios estratégicos de los otros dos
proyectos para tratar, ¿vos lo lo has
visto, si no no lo ha declarado el COD
en en los Gold con los inversores?
Que la idea es que el FID con IPF, ese
proyecto sea para primer quarter del 26.
Nosotros pensamos lo mismo, estamos
totalmente alineados y también queremos
hacerlo con la otra empresa en el mismo
momento para que esté todo alineado,
hacerlo todo mucho más rápido, haya
sinergias en las en las infraestructuras
y bajar la las inversiones por unidad de
volumen y sea todo mucho más rentable.
Si eso ocurre al al proyecto que decís
vos, va a hab que agregarle otro
proyecto que te diría que no sé si no
triplica ese proyecto.
Ese es el que llaman Vacamuerta Liquid,
digamos. Claro, el vacamuerta lique que
vos me hablabas que es es el de todo el
mundo habla de unos 34 35 millones de
metros cúbicos más o menos. Es ese que
vos estás hablando,
pero eh de gas, ¿no? Generales unos creo
que son 5000 toneladas más o menos. Eh
ese que vos estás hablando, pero el otro
le genera dos o tres veces
que ahí estaba digo gente TGS y PF los
petróleos estaba mirando su proyecto
también, digamos. O sea,
pero al final del día, yo creo, pero es
mi opinión personal, también hay que ver
con los socios, no no está definido,
pero yo creo que al final del día hay
que hacer un gran proyecto sinérgico
entre todos y gran sinérgico también
entre varios, no no necesariamente
eh jugadores del NG, hay que hacer un
gran proyecto donde eh donde logre la
velocidad necesaria para que en el 29 eh
empecemos a a vender y antes del 30 me
pueda ir de IPF. tema LNG, digamos,
cuando
no la agarro esa, eh,
no, si vos ya lo dijiste que te queres
ir, no te vas a tomar vacaciones, yo te
recomiendo que te tomes vacaciones.
No me vo a tomar, no, pero en el 30,
cuando esté la el último el la última
inauguración del barco, creo que
personalmente, no sé qué pensar en ese
momento, pero personalmente creo que
será mi ciclo cumplido. Y vine a ese
ciclo y ahí hasta ahí tengo la fuerza
impulsora y la nafta infinia en el
tanque.
Está perfecto. cuando tema de LNG,
digamos, que me parece de vuelta
apasionante porque si la Argentina
quiere entrar a ese mercado, eh, va a
tener que competir mucho. O sea, el
cuando uno ve los precios de vuelta, uno
lee los Wood Mckeny, los IHS, las
consultoras,
ven que van a entrar varios proyectos en
los próximos dos tr años y que vas a
tener que ser muy competitivo para
entrar a ese mercado. Pero hay un gran
gap, eh, te invito después de después,
eh, si querés decirme, te paso cosas que
son públicas, que tengo nada y te paso,
hay un gran gap de gas a partir del
2030, 29 que es justamente cuando entran
cuando entran esos proyectos. De
acuerdo.
Okay.
Por eso está todo muy calculado.
Capturar valor, digamos, en esa entrada.
Pues sí. Y aparte si vos mirás así Good
Mcin o o Restard, eh, Argentina NG,
sería el dos y el tres, como quieras
llamarlo, es es mucho más competitivo
que que Estados Unidos, o sea, por poco
tampoco que sacar pecho, pero llegamos a
Asia con mejores precios y bueno, y por
eso también fíjate que eh eso no no se
dice de esta forma, pero la Argentina 2
y tr es inversión extranjera
fuertemente. No, no es eh no no lo están
comentando mucho y no no se plantea, de
hecho plantea
lo tengo anotado acá preguntarte si es
inversión extranjera fuertemente. IPF no
tiene la espalda para hacerlo al 100 y
nunca lo pensé. Nosotros lo podemos
entrar en en los porcentajes entre 25,
30 o lo que se decida. Eh, depende los
tamaños también, ¿no? Estoy hablando de
los tamaños que yo estoy que estaba
hablando siempre. Si el tamaño es menor,
puedes aumentar el porcentaje porque la
espalda la puedes tener y eso cambia
mucho y eso no se habla mucho y es
inversión extranjera directa fuerte.
Cuando vos pensás la etapa dos y tres de
Argentina del N, digamos, que es eh
Shell Ennie, vos ves que todavía te
faltan sumar socios para que apuntal en
esa inversión extranjera o
eh hay posibilidad de que ingrese otro
socio más, eh, pero hay que esperarlo.
Vale, yo creo que ya está muy cercano,
pero
es un socio que está en Argentina o
puede ser de afuera.
No te lo voy a contestar porque es de
afuera, obviamente.
Okay.
Pero y puede haber también socios
argentinos. Creo que eso lo tenemos que
hacer con los socios. Me parece que de
como está no está cerrado, no me parece
profesional que yo te lo te lo podría
decir por el respeto profesional que te
tengo, pero
me parece que esto lo va a ver mucha
gente y no sería respetuoso con los
socios, ¿no? cuando cuando vos hablas de
exportación de gas, digamos, y que la
curva de aprendizaje, perdón, la curva
de reducción de precios de que de costos
que ha hecho la la industria en general
para producir, vos lo hiciste en Fortín
de Piedra antes y y eh es muy agresiva.
A veces cuando viene Nico Arceo a los
programas de Dinamo que viene bastante,
él habla de que va a ser difícil bajar
el precio del gas en la Argentina por
más allá de que tengas escala, porque
para cubrir el pico vas a tener que
producir gas eco, digamos, y ese gas es
difícil que verlo muy abajo de los $,
digamos. ¿Vos coincidís con ese
diagnóstico o no lo ves? ¿Lo ves abajo?
Puede llegar a estar más abajo. Lo que
pasa que
esto lo digo mucho en IPF y en mi
carrera profesional, cuando uno habla
del futuro, generalmente habla con la
productividad del pasado
y no no es que todo al contrario, tengo
un respeto por Nicarceo altísimo, eh, no
estoy diciendo nada por Nicarceo, ni
quiero debatir con él.
No, no te lo dije, te lo dije como
porque justo salió el otro día. Pero eso
me pasa mucho en IPF, por ejemplo. Te
digo ejemplos que no tiene que ver a la
pregunta, no quiero ir. Yo creo que
puede ir menos y creo que la
productividad que estamos generando
van a todavía van a seguir viendo
sorpresas para ustedes. Te digo por un
ejemplo para que te des una idea. Eh,
la parada de la refinería la plata este
año. Yo fui eh creo que fue el primero
de mayo que fui a a Sí, fue el primero
de mayo que fui a a visitar, a caminar.
Yo quería, yo siempre quiero hablar con
el que lo va a hacer, no con el jefe,
superjefe, yo quiero hablar con el que
lo va a hacer, el que lo va a dirigir
ahí. Y bueno, entonces digo, "Flaco,
hola, ¿cómo te va?" Ta ta ta y cuánto lo
va a hacer y esto siempre hiciste un 42.
Vos me estás jodiendo. 42 que lo vas a
hacer, te doy la mano, lo haces en 26.
Te di un bono, pero te lo te lo firmo. Y
bueno, lo hicieron en 24,
mira.
Y no es que lo hizo porque yo sé
hacerlo, no sé nada, no tengo idea. Lo
hizo porque el tipo le pone el objetivo
pasión. Entonces, hay mucha
productividad,
te diría que no lo hace porque eh está
la Argentina en la productividad, diría
teórica máxima, está en una
productividad muy baja. Entonces, cuando
uno habla sobre futuro con la
productividad actual
es difícil, digo, no digo que no, puede
ser que tenga razón Nico, pero yo creo
que hoy no me animo yo personalmente a
decir lo que va a pasar en 5 años la
productividad porque estoy lo estoy
viendo todos los días en IPF, cómo
cambiamos la productividad en cosa que
la misma gente y técnicos que tienen 20
años de experiencia y demás dicen, "No
es imposible hacerlo." Y no es posible
hacerlo. distinto porque la
productividad no la estamos haciendo
correctamente y hay cambios.
¿Cuánto te lleva, digamos, esa mover una
organización tan grande como IPF que
tiene distintos niveles 1 2 3 cu 5, no
sé, hasta el número que vos quieras para
traccionar productividad de ser
complejo. ¿En qué momento estás en ese
lugar? Vos pasas una instrucción.
Yo lo que pasa, a ver, es como me dicen
algunos, Barrota Veña, ¿viste? que que
que
que salió ahora sí
salió por un tema de vida, ¿no? El tipo
eh
trabajó muchísimo, dice, "Buena, cumplí
60 años que hacer y él me decía, vos
tenés un objetivo de vida." Y tengo un
objetivo de vida. ¿Qué significa un
objetivo de vida? Es que soy feliz. ¿De
acuerdo? Entonces, cuando vos me decís,
"Ah, tenés estrés, no tengo nada estrés
porque soy feliz." ¿Y qué significa? que
estoy las 24 horas al día y yo me
despierto a las 2 de la mañana y estoy
pensando en una cosa, la productividad y
estoy loco y y para mí el sábado es lo
mismo y es IPF y todo pasa por pasa
mucho, a ver, des punto de vista
profesional, pero me lleva mucho tiempo
porque creo que el objetivo que hay es
único. Nunca más se va a ver una
inversión de esta naturaleza. Y vos
acordate lo que te digo, porque yo soy
mucho más grande que vos, vos tenés 44 y
yo 62. Nunca más vas a ver un nivel de
inversiones de esta categoría en
hidrocarburos en la República Argentina,
por más que se encuentran las otras
shell que quieras, te lo firmo y te
juego lo que quieras. Y eso para mí es
muy desafiante porque es lo máximo que
podemos hacer como profesionales es
darle a la Argentina, como profesionales
privados, toda la industria, darle a la
Argentina la oportunidad de exportar. A
mí me da hasta 50, entre 30 y 50,000. O
sea, el el NG me da 350,000 millones de
dólares de exportaciones a precios
normales. Y eso te hace que yo te todo
el día. Si vos me decís, ¿cómo puede
ser? Y bueno, porque yo trabajo, llego
que yo sé 45 7 de la mañana y me voy a 9
de la noche, pero yo sigo y sigo
pensando y estamos y y uso mucho el
celular y mando mensajes y sea esto y y
empujo para que el marketing vaya y
empujo para que pongamos empanada de
calidad en los cosos y la gente responde
y y vos le pedís algo y te vienen con
cosas mejores. Así que no te puedo
decir, estoy metido en todo y no estoy
metido en nada. O sea, pero estoy metido
en todo en lo que creo que puedo generar
valor y en la productividad estoy seguro
que genero valor y por eso voy a los a a
las refinerías.
Hemos metido gente ahora con muchas
muchos conocimientos de eso y le estamos
dando para que ayuden, porque vos tenés
que ayudar para la productividad. Estoy
metido en esas cosas y le meto
cuando
quiero pensar en el tema de Argentina
NGG porque realmente es un game changer,
digamos. O sea, te cambia completamente
si si la Argentina tiene alguno de estos
proyectos lanzado en 5 o 6 años eh
realmente es otra es otro juego,
digamos. Vos decías, apuntamos a tener
FID, digamos, una decisión final de
inversión en el primer cuatrimestre de
2026.
Sí.
¿Qué te faltan en estos cu meses del
año? ¿Qué tenés que hacer, digamos?
Mira, eh el proyecto lo tenemos
encarado, o sea, está muy encarado,
digamos, va vamos por si querés te
queres que te vayas por toda la cadena.
Eh eh el lo que es el Aftrin lo tenemos
ya encarado, definido, las áreas no te
las voy a decir, pero tenemos áreas cómo
van a ser, cómo lo vamos a hacer.
¿Vos ves a estos actores tanto a como en
y alguno más que se pueda sumar entrando
al stream también?
No, entran en toda la cadena.
Entran en toda la cadena.
Pero esa fue esa si querés fue mi
estrategia para diferenciarme Estados
Unidos. Tenía que haber inversión
extranjera en la Argentina, en toda la
cadena. Si no, no entra en todo el
operador va a ser IPF.
Entonces, PF va a ser una compañía, yo
te digo, los números que tengo en la
cabeza pueden variar, puede ser
distinto, pero de 175 millones metros
cúbicos de operación en cuando estemos
en el 2031,
eh, pero no va a ser dueño de 175, va a
ser dueño de 70, o sea, todo lo demás es
operado, es es propio, no es propio, es
es de de de los de los socios.
Sí. Entonces ahí lo tenemos encarado y
esa es eso creo que es el nohow de IPF,
la escala de IPF y claramente los socios
internacionales nos reconocen que eso
nosotros tenemos un valor mucho le damos
un valor al consorcio muy grande.
Después viene el msting, que es lo que
estoy diciendo, que estoy buscando y
estamos en negociaciones con empresas y
todo y estamos buscando la forma
de hacerlo porque eso hay que tenerlo y
hay que trabajar fuerte y estamos
trabajando fuerte. Después viene el tema
de los barcos que que van a ser barcos y
los barcos los tenemos con la parte de
los tenemos los dos muy encarados, muy
definidos y estamos definiendo ya la
idea rápido, ¿no? El feed y después, o
sea, la idea que mi idea que vamos a ver
si lo comencemos y bien en directa.
¿Para qué? para ganar 2 años, 2 años en
NNG es una cantidad de plata descomunal
y ahí estamos, ¿no? Entonces ahí tenemos
tenemos mucho los softakers, nosotros
abrimos mercado y gracias a abrir
mercado si es que se apareció todo lo
demás tenemos una un portfolio gigante
de venta, pero a su vez los socios van a
ser ofakers de los internacionales.
Entonces se nos simplificó mucho el tema
comercial también, ¿no? Falta firmar los
codos. Sí, bueno, pero tenemos bastante
armado y para mí el tema que te por el
cual te puede dilatar un más un poquito
menos es el project que es el
financiamiento. Por eso decimos primer
quarter, capaz que
vamos a trabajar porque sea el primer
quarter, pero si el primer corte es el
segundo corte, pero pero estamos ahí. O
sea, después también depende, no depende
de vos solo, depende de del apetito de
otros bancos para para poner plata para
poner plata en el proyecto. El proyecto
es de exportación pura. O sea, eh más
que nada los project final, lo que si
vos te metés y empezas a aprender son
tienen su lentitud porque son muchos
contratos. Eh, tenés que entre muchas
partes, no es un contrato único, es muy
complejo del punto de vista contractual.
Si bien IPF tiene tiene un departamento
legal extraordinario, pero tenés que
meter departamentos legales
internacionales, departamentos legal
otro demás y y hay que escribirlo.
Cuando voy a escribir los contratos, no
es lo mismo que yo me cuando me junto
con el número uno en el IG de Shel, o
sea, me encuentro en 30 minutos
definimos 300 cosas, pero después hay
que escribirlas y escribirla lleva su
tiempo, tiene que estar a prueba de
fuego, de que de todas las cosas y esa
es la parte que a veces se te se te
puede atrasar un poco, ¿no? Sobre todo
en NG. Ahora esto que explicabas,
digamos, por lo menos yo, me parece
supercaro en el hecho de que una
compañía internacional entre a toda la
cadena, o sea, que un Shell, un EN,
cualquier compañía de este tipo, de este
calibre, entre también como socio, no
operador de un área de en el stream,
digamos, que es algo, por lo menos no yo
no lo tenía tan claro, digamos,
eso sí
eh y vos decís, esto tiene que surgir
con inversión extranjera directa, si no
no camina, digamos, y y está bien.
Cuando ves lo que es petróleo, digamos,
ahí creés que también tenés que en algún
momento, el año que viene, en dos años,
tratar de buscar alguna compañía que te
pueda sumar fuerza financiera, alguna
compañía internacional, alguien de
Estados Unidos, alguien hoy hoy no la
estamos viendo que la necesitamos.
Entonces, en ese caso
eh no la necesito y maximizo
eh el valor para los accionistas. En el
caso del NG
porque aparte para que sea rentable
competir contra Estados Unidos es estar
en el mundo, tenés que tener tamaño.
Entonces hacer, yo siempre lo decía
estando en el otra compañía, no sé si
alguna vez fuera hablando con vos, un
proyecto 2 millones era perder el
tiempo. No iba a ser rentable nunca en
la vida. De cuatro tampoco, ¿viste?
Todos decían, "Yo de dos, empiezo de
poquito, eso
modularmente un proyecto del NG
es muy chiquitito eso. No, no, no, no
podés competir. En cambio, cuando los
niveles que estamos con las empresas que
conocen el tema cómo estamos es otra
cosa. Pero para hacer eso vos
necesitabas que ellos también tenen toda
la cadena porque se merecen también
tienen un muy grande que es la parte
digamos de vamos a llamarla downstream
downstream comercial venta y se merecen
estar en toda la cadena y que saquen
valor y pues por otro lado lográs
monetizar reservas que otra forma no sé
si se podían hacer. Ahora vos me decís
en en petróleo y PF por ahí, no, yo no
necesito es herramienta, no necesito una
compañía internacional. Hoy no necesito
necesito, no lo necesito.
El sistema, el ecosistema argentino no
necesita que entren compañías
internacionales para relegitimar el
sistema. Yo uno lo ve, no sé, los
últimos 10, 15 años, cuando Cristina
Kisner restatiza PFS, genera mucho ruido
todo el proceso de destrucción de valor
que se generó y una forma de cauterizar
eso, neutralizar toda esa pérdida de
valor fue que entre un Chevron, que
entre un DA, que entre un Petronas
diciendo, bueno, fíjense, esto está mal.
Pero entraron otras compañías de primer
nivel legitimando ese proceso. Hoy
era otro momento. Yo ahí vamos al
futuro. Yo pasado lo dejo.
Pero digo porque te salió un exon, te
salió un Petron.
Yo no tuve en la mesa cuando Miguel
Galucho tuvo que definir el chebrón y
creo que fue una buena decisión, pero no
no no voy a entrar eso porque no estaba
en la mesa, no sé por qué lo hicimos. Yo
te hablo de abogado a partir de ahora.
Si yo tengo espalda, tengo capital, no
tengo por qué eh venderte salvo que
venga que que alguien te compre muy
bien. Si alguien me viene a comprar
bien, yo vendo. Está todo en venta.
Okay.
O sea, te compra valores que yo creo que
tiene me da más valor de lo que yo puedo
sacar oar. No, no, no lo voy a decir,
depende cada lugar.
Eh, pero por supuesto que lo puedo hacer
en casos así, ¿no? Yo te lo pregunto en
términos de que eh cuando hay un un buen
play, un buen sistema petrolero,
necesita que haya compañías de primer
nivel mundial para
te genera mucho valor y vos podés
reinvertir, o sea, eh no sé si viste mi
presentación de Nueva York y a nosotros
nos da que con todo el desarrollo a $ y
a y a FOB,
sí,
de 6 y medio 7, que tampoco es una cosa
que descaradamente alta, eh, IPF te da
que en el 28 lo único que tiene es
casual positivo. a partir 28 no no tiene
y no lo paras más. Es más, si nosotros
si dan esos precios constantes se da
todo, vamos a hacer para que te des una
idea de la espalda y de las
posibilidades y de las eficiencias que
hicimos porque lo una cosa que tampoco
se están dando cuenta muchos cuando meos
comprar la IPF, digamos la actual con la
para ponerle un nombre actual y antes
que entre yo
perdías mucha plata en los Maduros. Yo
voy a perder, no pido más. Yo lo único
que hago es una máquina de ganar en
todos lados. Eh, duplicamos las
ganancias en en las estaciones de
servicio, duplicamos las ganancias en la
full, o sea, es es una empresa que es
distinta. Entonces, cuando vos te pones
a mirar decir, "No, pero en ese momento"
es como te decía, cuando te quedas con
la productividad anterior, te equivocas
siempre. Entonces, hay que mirar la
nueva. Por ahí yo tengo más información
que que lógico voy. Está bien que dudes
y demás. Me parece bien. Y creo que el
año que viene vamos a empezar a ver los
números bien concretos de IPF, sin todas
las otras cosas que nosotros vemos. Y yo
sé dónde le hacía ruido, dónde le
generaba, si querés, eh, pérdidas o o o
heridas para ponerlo en términos en
términos de, no sé, de de un brazo.
Exacto.
Eh, y entonces tengo mucha más
información que vos, pero es otra cosa.
IPF a esos precios con todo el
desarrollo que te digo ahí. Te lo estoy
diciendo sin tener en cuenta, para que
te digas sin tener en cuenta las compras
Total, que fue como lo presenté en Nueva
York y a esos precios IPF podría en el
2030 tener deudas cero
habiendo hecho todo lo que estoy
diciendo y habiendo llegado a los picos,
que no va a ocurrir eso porque eso sería
manejar mal la compañía. No, no, si vos
crees que tiene que tener,
por eso nosotros hablamos que si se dan
todas estas condiciones, seguramente va
a ser una compañía que va a empezar a a
distribuir dividendos a partir del 28
con los números que estoy hablando.
Puede ser que se dé, no sé, depende
también los precios
y la sensibilidad, ¿cómo lo llevas?
Porque hoy, digamos, eh, vos tenés una
compañía, no me acuerdo bien la del
nivel de deuda de PF, creo la deuda está
en 88,800 millones de dólares más o
menos, digamos.
Eh, si vos tenés $75
y bajas robo país Argentina camina, vas.
Si vos tenés que navegar alguna
tormenta, como has tenido que navegar un
montón de tormentas.
Bueno, si tormenta y pararía, porque sé,
yo no tengo idea, se verá. O sea, yo a
mí no tengo miedo en cambiar decisiones,
no me ve. O sea, así como no le tengo
miedo a decir, voy a hacer hasta arriba
y se da menos, siempre te pone la gente.
Yo creo, a ver, me pasó también otra
compañía, no sé, que le ponía números y
no llegaban los números y después te
decían, "Pero yo estaba feliz porque en
vez de llegar a un número altísimo ha
llegado uno abajo, pero había generado
muchísimo valor y acá va a ser lo
mismo." No, no, no le veo un problema.
Ahora si tengo que cambiar cambio, pero
no lo necesito todavía, nunca.
Pasó otra vez que había caído, que veían
todo, no espejo. Te digo la el pánico no
es para empresas grandes y no es para
decisiones correctas. cae el precio, no
hay que entrar en pánico. Primero que te
digo a 40 cuando dice no hay en el
mundo, si no hay no hay gente al no
haber el NG, el NG no lo compran países
con pocos medios, lo compran países
desarrollados. ¿Qué se van a quedar sin
energía?
O sea, ¿cómo van a ser? O sea, entonces
no hay que entrar en pánico. Los precios
de combustibles y de como todos los
commodities suben y bajan, pero hay un
precio más promedio. Puede haber
momentos de bajas, momentos muy altos,
pero el momento muy alto tampoco va a
estar toda la vida, ¿no? ¿Puedes
explicar un poco esta esta nueva eh
política o herramienta, digamos, también
basado en en la inversión en tener más
data, digamos, en el Real Time
Intelligence Center, en este caso de
comercialización, de de definir precios
por rangos horarios? De porque uno ve
que e está pasando al mismo tiempo, creo
que si uno miró a agosto han podido
recomponer el promedio surtidor, un
cuatro, una cosa así, digamos, no tengo
el número todavía, pero más o menos ahí
no lo vas a tener nunca, es imposible.
¿Por qué? Porque hemos hecho, eh, vos
sabes que amamos las matemáticas y los
flacos trabajan conmigo, esos flacos
aman la matemática, hemos hecho
el mejor algoritmo matemático
complejo, teniendo en cuenta oferta y
demanda y horarios y días
de lo que se te pueda ocurrir. Y no
siempre no podes decir, podés decir un
día que te aparece, pero hay días que
baja demanda y te bajamos y la noche te
damos te damos precio y nosotros vamos
buscando rentabilidades horarias,
estamos maximizando. A ver, te voy a
decir el concepto para que te des una
idea.
Eh, poner yo compro acciones. Yo no no
tengo ese conocimiento, pero el tipo que
a la acción le puede sacar la
maximización minuto a minuto, se llena
de guita en un año. Sí.
Gan a
Sí,
ese es el juego.
Ahora,
a ese juego te estoy llamando. Entonces,
¿qué hacemos nosotros? Maximizamos
sin tener que necesariamente bajar y
subir todo así a lo bestia. Y hay días
que que bajamos, hay días que subimos,
hay momentos bajo. Capid, tenés
capacidad práctica para hacer eso en
hasta una cuestión básica en en las
pizarras de la estación de servicio.
¿Tenés todo digital para cambiar o hay
alguna que te te putean pu dices, "Che,
me estás cambiando todos los días?"
No, lo bueno, los surtidores lo podemos
los tenemos todos digitales y estamos
haciendo el trabajo de cambiar todo para
que claramente lo lo sea instantáneo en
todos lados. Sí,
pero es un una revolución que estamos
haciendo el punto de vista del precio
cuando cuando
ahora a la gente le parece bien que Uber
te cambie distinto. ¿Quién toma Uber
acá? ¿Tomás o
vos tomas Uber?
Y decime, "¿Sunes pagas lo mismo que el
domingo?"
No.
¿Y por qué el día de lluvia paga mucho?
Y vos a mí no me dejas con Bueno, eh
nosotros no hacemos esa cosa. La
diferencia nuestras son mínimas, ¿eh?
Sí,
no es lo de Uber que pagas el doble
triple con la lluve, eso no es lo que
estamos haciendo. Son mínimas y los
promedios son nosotros logramos que que
los precios se estabilicen, no es que
vamos arriba. Tenés que tener en cuenta
que la Argentina está en un momento
totalmente diferente, está muy estable,
qué s yo, te dicen, "Uy, el tipo de
cambio." Yo eh lo digo para que sepa la
gente. Yo compré acciones PDF ayer. De
acuerdo. ¿Por qué? Porque creo que la
acción de IPF es imbatible.
Ahora los aos te dijeron que podés tener
acción al principio. No, no,
no, al principio te dice nada, pero
ahora puedo tener y tengo un periodo
donde no compro.
Sí,
pero yo cargo con mi planilla y pongo el
tipo de cambio, el MEP del momento y la
diferencia con la última vez que había
comprado que hace 8 meses es un peso. O
sea, está estable Argentina.
Paso que hay un tema
está estable
estable. Entonces, como Argentina está
estable, nosotros podemos podemos hacer
este esto del micropricing. Ahora,
cuando ingresé a IPF, que tenía tenía
una montaña que me acuerdo yo leí la una
de las primeras notas que leí cuando me
nombraron fue tuya.
Sí. que hablabas, te agradezco, hablabas
muy bien técnicamente, pero al final
decías algo así que me parece bien, eh,
estaba muy bien y decías algo así, ¿no?
Horacio, no sé, viene la parte técnica,
lo conozco, eh, pero tiene un gran
desafío. ¿Cómo va a remontar? No me
acuerdo cómo lo pusiste, los precios y
demás.
Sí, sí, porque ese momento había que
Entonces, cuando vos tenés que en un
momento aumentamos 38% no podés hacer
micropricing, ahí es pum 38%. Eso
significa un país que estaba como como
se como lo tomó el presidente Mele, que
estaba una inflación que era descomunal,
que no existía.
Bueno, algunos te decían que como
tuviste en agosto, en julio 13 puntos de
yo estoy hablando de de de lo que era.
Entonces ahí no podías hacer micring. Lo
otro, cuando vos tenés un país estable,
vos podés hacer micropricing, ¿de
acuerdo? Y es más y te digo, estoy y le
vuelvo a agradecer a todos los
consumidores de IPF. que a la noche
nosotros decimos, "Ayúdame y yo te
ayudo." Y te bajamos 6% la nafta en toda
la República Argentina la noche porque
perdemos plata y en el primer el primer
cambio bajamos a la pérdida 40% y ahora
nos han duplicado el consumo, lo cual
les agradecemos nuevamente. Sigamos así
porque el objetivo nuestro es no perder
dinero para
¿Cómo te convencieron para hacer eso? No
me convence nadie, lo amo. O sea, lo
hice. Creo que esa fue.
Pero alguien te podría decir, "Bajaste
6%." Fue más que nada. Esa fue más que
nada, te lo puedo decir, eh, Fabián, esa
fue una idea más mía. Yo no me meto en
marketing, ¿de acuerdo? Porque hay tipos
extraordinarios y y en esas cosas yo
hago lo que tengo que hacer. Pero
alguien te podría decir, bueno, por ahí
dejaste valor porque estás vendiendo un
un producto a costo de oportunidad
barato a la noche, pero
porque tenés que ver un tipo distinto.
La gente que logra objetivos hay que ser
distinto y hay que tener honestidad
intelectual. Entonces vos decías, bajo
la noche, entonces todo empieza así,
nadie hace nada. No, yo lo como les dije
siempre, ayúdame porque pierdo, yo te
ayudo. Y solamente esa palabra, yo te
ayudo y vos me ayudas porque ya te
mostré que cuando baja el precio te bajo
la nafta, que cuando sube el precio te
subo la nafta y bajamos. Yo creo que soy
el primer presidente de la historia PF,
bueno, de los últimos tiempos que yo no
voy a ir a Mosconi, no tengo ni
idea, pero de los últimos 20 años que
bajó dos veces en la nafta y baje en la
nafta y la gente tiene que sos estás
haciendo honestidad intelectual en
precios. ¿De acuerdo? Y bueno, y fíjate
que bajamos y el objetivo era bajar la
pérdida y no se parizarlo, que me decí
vos que van va a venir el el de las 8 de
la mañana y se va a poner el el el
¿cómo se llama? El el despertador a las
3 de la mañana. ¿Cuántas veces lo puedes
hacer vos? Una. Pero en realidad lo que
nos estábamos diciendo es, vos que sos
nocturno,
ayudame y vení porque yo te ayudo y te
ayudo en tu bolsillo porque yo estoy
perdiendo plata y si vos me ayudás me
hacés bajar la pérdida y si me seguís
ayudando, yo puedo bajar más y a vos te
ayudo más. Y esto es lo que llama en
economía círculo virtuoso. Y el círculo
virtuoso está mostrando que funciona. A
pesar de que la gente dice que no
funciona y estamos ahora no tengo los
datos porque nos faltará, vamos a ver
dos semanas y yo creo que vamos a estar
en el 10% de pérdida sobre el que
teníamos originalmente.
Vos bajaste la pérdidas operativas que
tenías a la noche, eh, un dijiste un
por consumo,
porque bajaste un 90%, o sea, te queda
un 10% que
no bajamos 40 ya. Okay.
Y ahora se con el 6% se duplicó el
consumo. No tengo el dato ahora porque
lo tienen que hacer los muchachos de
estos del Real Time Intelligence Center
que todavía no no no se mañana se los
pido.
Eh, mañana no es sábado. Sí, también lo
llamo los sábados y se los pido. Eh,
pero creo que debemos estar bajando
bastante. Estábamos bajando 40% y nos
faltaba mucho más. No importa si tené
unos minutos más.
No, no, no. Estaba fijando. Vamos a una
hora de entrevista. Voy a hacer para ir
cerrando
el acuerdo era ese voy.
Si te aburrí cortas preguntas y y voy en
esto palo y palo, digamos. Eh, repasando
un poco todo lo que fuiste diciendo,
campos maduros, tenés la venta de eh las
áreas, algunas áreas que te quedan,
manantiales, Verenchubut, eh lo que te
queda en Mendoza, algo de Neuken.
Cuando IPF salió con la primera ronda al
plan Andes, aprovechó y capturó valor
justamente porque había un precio más
alto. Hoy tienes un precio un poco más
bajo, eh, y a su vez el campo maduro,
hay muchas empresas que entraron que se
dieron cuenta que es difícil el proceso
de de eficientización de esas de esas
áreas. Van a ganar plata todos. Sí, yo
lo
Pero hay varias hay alguna que les está
costando encontrarle la mano, ¿eh? Vos
no les va no le va a costar, lo que pasa
es que es un proceso. Yo lo hice. No lo
les va a contar. Quédense tranquilos, le
lleva tiempo. No, no, no es que lo que
pasa es que si vos decí el primer día
entré, bom, me gané todo. No, pero lo
van a encontrar porque IPF éramos
ineficientes.
No, no, sin duda.
Entonces lo van a encontrar. No, tengo
ejemplos para hacer pero pateles,
pastelitos y vender cosas. Eh,
sí. Ahora vos decí venta manental es
ver. Vos ves ofertas competitivas por
esos activos que te quedan.
Muchas empresas, muchas empresas.
¿Cuándo tenés que cuándo podrías tener
una un proceso concluido o vistas est?
El objetivo El objetivo desde eh IPF,
digamos, del directorio mío es que
queremos ser una compañía no
convencional a partir de el año que
viene.
Okay. Listo.
El objetivo, yo creo, manantiales ver va
a ser ante fin de año. Eh, vamos a vamos
a ver. Yo creo que Mendoza deberíamos
llegar al 20 medo. No tengo claro si el
norte de Argentina que es gas, pero
tampoco me preocupa, eh, porque eso es
no operado y es rentable y no me
preocupa, pero la idea es foco, foco.
Bien, segundo segunda pregunta, no
hablamos de esto, pero tema
petroquímico, eh, profértil, vos en su
momento dijiste Profértil o la
petroquímica es mi inconsistencia, mi
incoherencia. El concepto era ese, enuk,
lo dijiste al principio del año pasado,
como diciendo que veías valor. Uno ve
que cuando comparas un proyecto de LNG,
que son, no sé, 20 40 millones de met³
por día, comparas con un proyecto
petroquímico, son cuatro, dos,
no podes ponerle foco ahí, digamos,
no, pero por eso es que yo muchas veces
he escuchado por televisión o algo y
gracias por por decirlo,
que te dice, no, falta darle valor,
¿cómo van por no
estamos? Pero para que te des una idea,
la mitad de la producción de Argentina
se producen con 2,00ones met³os.
Sí.
O sea, ergo el total con cuatro y
nosotros vamos a exportar 100. No sé, o
sea,
pero ¿qué podes hacer entonces? ¿Puedes
demor decir? Bueno, podés salir de
profértil o no.
No, Profértil, bueno, se está, quiero
estar
Nutriel Nutri que tiene el 50% está en
proceso de venta. Y nosotros ahí tenemos
una una ganancia. Me decís, es es la la
de core core core core core. No lo es,
pero no está en nuestra mente venderla
como no está.
Pero el que entre por el que entre si es
que el proceso de venta nutrient llegga
a buen puerto, entra una compañía por
ahí podés escuchar o sentarte a hablar.
¿Quién de tenés un ferryfusel ahí? No.
Eh, creo que tenemos. Sí.
No lo vas a ejercer, digamos. O sea, no,
no, no lo sé. Depende,
depende del precio, digamos.
La vida es así. Es un es un negocio y yo
me debo a los a los sí, a los
inversionistas.
No es nuestra idea hacer esas cosas,
pero no. ¿Por qué? Porque por lo que me
acabas de decir, no es no está en
nuestra genisí, pero no lo sé, depende
el precio, depende un montón de cosas.
Después hablas mucho de la refinería de
la plata. ¿Es estratégia para ustedes?
Porque sí, ¿sabes por qué hablo mucho?
Porque era la más grande y eso lo
estamos trapolando después a todas.
¿Estás bien con ese parque de refinación
o en algún momento? No, ahora, pero
mediano mediano plazo podes evaluar
alguna desinversión ahí.
Es tan impresionante los cambios que se
hemos generado más de 40,000,
no es poco, eh, con eficiencias la
gente, vuelvo a felicitarlo, delam de
IPF,
ha mejorado las eficiencias de las
refinerías
sin inversión gigante y hoy podemos
refinar hasta 40 45,000 barriles más de
lo que se refinaba antes que yo entré.
ergo hemos generado casi, no te digo
medio, pero un 40%
de en todo IPF de más refinación que
Lujan de Cullo, o sea, y es más hasta
hasta poder haber sorpresas, capaz que
hasta tenemos que exportar porque
tenemos tanto hemos generado tantas
eficientas que es muy importante. Esas
son las cosas que no se marcan a veces
en los colgen
o leí alguna vez, ¿no? Y PF pierde
plata. que vamos a perder plata, ¿no es
cierto? eh nos dedicamos a ganar plata e
y pero con las eficiencias que nos están
viendo la gente siempre pensamos que lo
hacemos igual, que pero la verdad que
estamos estamos trabajando muy bien, muy
bien. O sea, con las tres refinerías
estás bien, no es que estás evaluando
una
No, no, no, no. Porque generalmente te
digo cosas que he aprendido en este
tiempo. Vos cuando vas a diseñar una
refinería, el mercado interno tiene que
tener, salvo que lo hagas para
exportación, pero la refinería es una
inversión gigante, muy grande,
generalmente tiene que estar el mercado
interno un 70% no satisfecho del tamaño
de la refinería que tenés que diseñar.
Ese es un número cinco de oscilantes más
o menos que se genera en el downstream.
Vos necesitas eso y hoy Argentina es eh
estamos muy bien, estamos justos.
Argentina no necesita importaciones de
Y como tenés como vas a tener más crudo
liviano de Vaca Muerta, digamos, porque
está saliendo de de Campos Maduros, eh,
no sé cuánto tenés, digamos, creo que
IPF 248,000 barriles, 145 son 1000
barriles son de no convencional, no te
cambia el blend de refinería, no te
obliga,
¿no? Pero miralo así vos, ¿en qué
estamos nosotros? libre mercado.
Argentina cambió. Entonces, ¿qué
hacemos? Nosotros vamos a seguir
comprando la necesidad de crudo eh
pesado a a en Argentina.
¿Está el crudo en Argentina o podes
tener que importarlo en algún momento?
Eh, hoy es hoy es indistinto si compras
o o sería indistinto, pero de cualquier
manera eh nosotros eh vamos a comprar el
el petróleo el crudo pesado de del sur y
continuamos y el excedente de vaca
muerta no es que lo refino, lo exporto y
mantengo el blend. si no tenés que hacer
más inversiones, pero no creo que sea
necesario hacerla y podemos comprar esto
y si no se tendrá que importar, pero no
es la idea. O sea,
tenemos inclusive nosotros cuando e eh
salimos de las áreas hacemos así
acuerdos de un poco de mediano plazo
donde se tengamos eh suministro de las
áreas que dejamos, ¿no?
Eh, capítulo Neuken,
a precios a precios de mercado,
obviamente, ¿no? Capítulo Neuken. Yo te
preguntaba antes por el tema del precio
gas, porque tenes que ser muy
competitivo para poder exportar gas
natural licuado. En Neuken tiene está
llevando adelante una política que uno
entiende eh la gobernación actual de
rediscutir algunas formas eh algunas
herramientas, algunos instrumentos que
aplica el Estado naquino en términos de
regalías, en términos de algún
instrumento nuevo para otorgar una nueva
concesión no convencional.
Eso ve que se están discutiendo regalías
más altas del 15, del 18% en algunos
casos. Eso es algo que lo entendés, cómo
lo podés, el negocio de petróleo banca
esos números por ahí, pero por ahí el de
gas es más complicado. ¿Cómo cómo lo
evalúas eso
en gas?
No, yo no creo que haya cambios de
regalía en los de gas si tenemos los
áreas,
¿okay?
Y creo que no debería hacerse porque ahí
sí le pegas un poquito a
a la rentabilidad de esos proyectos.
Claro, y es algo que es nuevo, que es
un, como dijiste vos, un game changer en
Argentina y no no no es lo que nos está
pasando y lo que estamos hablando.
En petróleo, lo entendés, uno entiende
la posición de la gobernación, ¿eh? Dec,
che, yo agarré una gobernación, 75% de
los ingreses que entraban al estado
neuquino iban a pagar salarios. No tengo
plata para hacer infraestructura.
Necesito La sociedad a su vez neuquina
botó un cambio porque salió el
movimiento popular Neuquina después de
60 años entrando un nuevo espacio
político. Necesita dar muestras señales
de de algo distinto. La pregunta es si
el negocio vaca eso.
No, pero en la infraestructura, vos
sabes que yo nosotros IPF tenemos muy
buena relación con la gobernación y con
la industria. Creo que
eh es un trabajo que lo estamos haciendo
entre todos y deberíamos hacer entre
todos. Por ejemplo, yo estoy hablando,
hay un proyecto, si querés, que salió a
tipo personal y ya me están llamando de
bancos internacionales, que es el
como un ejemplo, te digo, el el del
transporte de pasajeros por por tren de
Neuken,
Añuelo, Añielo, eh, y yo creo que va
pintando, eh, y ya me llamaron para
financiarlo, no lo quiero hacer IPF, lo
tiene que hacer un privado que se
dedique
tenes volumen, o sea, escala para poder
pensar en eso.
IPF. El costo operativo de IPF en combis
por año, ¿cuánto es? ¿Sabes?
No, ni idea.
50 millones de dólares.
Mira,
eh, la industria en qué número está
duplicar. Bueno, y bueno, y si un tren
con todo te sale 250,
vamos a decir 300, ¿te parece?
No, no lo si tenés financiamiento, lo
repagaste en 3 cu años, digamos.
Bueno, y te queda toda la vida. te queda
toda la vida y aparte te queda no
solamente que es mejor para vos, para
los para todos los los trabajadores que
van a llegar en poco tiempo con con
buena temperatura, con internet, con
calidad, con poco tiempo, van a estar
más frescos para trabajar, no tardar 2
horas y media para llegar ahí y eso es
productividad. Y al final del día,
¿quién la paga la productividad? Cuando
vos esperas que el estado vos invierta
en cosas que son rentables, ¿quién paga
la productividad? El privado. Y
entonces, ¿para qué lo haco, eso es un
cambio que tiene que haber en Argentina?
Vos lo mirás de ese punto de vista y es
fantástico y aparte para la comunidad
también porque si vos hacés eso y y ese
tren va en un horario fijo donde pasa o
o ponerle, no sé, la frecuencia, todavía
no está armado, pero ponerle vamos a
soñar un momento que se haga, qué es lo
que hay que hacer después, si se hace o
no, mala suerte, pero la vamos a pelear
porque si vos lograss eso, la eh mejorar
la productividad de la gente, das más
oportunidad de trabajo, das oportunidad
de trabajo a otros, puede la comunidad
misma ir a Neuken, se puede se puede
hacer algo que es nuevamente un círculo
virtuoso para toda la sociedad neuquina
que trabaja que trabaja y que no trabaja
en la industria petrolera,
¿no? Sin duda que que es ese tipo de
proyecto la calidad te levanta el nivel,
digamos. O sea, agarraste un si hay algo
que le cuesta a Argentina hacer
infraestructura ahora sí o sea, vos lo
lo sabes empezando yo,
pero pero hay que tratar de hacerlo, o
sea, nos cuesta hacer rutas, nos cuesta
pensar instrumentos. Bueno, y si sale
mal diría, vengo acá como a Dinamo el
año que viene, me mira a ella, le voy a
decir, hoy no me salió. ¿Y cuál es el
problema?
No, no, ninguno. O sea,
no hay ningún problema.
En términos de infraestructura. Si.
Y si me sale, ¿qué voy a decir? Te va a
juntar plata para hacerte un monumento
acá en bueno. Entonces, que trata de
vamos por el monumento. Después si no
sale, no sale.
Cuando hablando de infraestructura,
digamos, que hay algo, vos hablas del
tren en términos de de de carretera, de
de de rutas, también hay que ampliar.
Hay un montón de cosas para hacer.
Ese para mí es el punto que más me
preocupa. Si vos me preguntás en todo el
programa, que ahora me lo estás
preguntando, a mí el que más me projo PF
y estamos trabajando. Ahí sí nos nos
empezamos como a separar porque vi que
era muy difícil hacerlo
colaborativamente
porque pero no me separar porque quiero
yo y quiero otro porque creo que PF
tiene la escala suficiente como para
poder plantar la semilla y que luego
todos vengan atrás.
O sea, esa es
porque es más difícil hacerlo.
Discúlpame que te interrumpí.
Discúlpame, es más difícil por ahí
acordar entre todos y lograrlo que IPF
haga algo bien rentable para todos, que
después todos vengan atrás y y tomen la
ventaja.
¿Y qué estás pensando ahí, digamos?
¿Cómo? ¿Cómo lo
Sí, hay que ver si estren estamos
haciendo combinaciones?
Eso es lo que estáis discutiendo ahora
con el estado, con la gobernación,
digamos,
no no no lo estamos haciendo
individualmente nosotros y tenemos gente
dedicada nada más que a eso.
¿Contrataron algún alguna consultor o
gente, pero está dedicada 100% a eso, si
es ruta, si es tren
todo y y es es es un tema de que lo
discutimos continuamente y lo tenemos
que hacer rápido. Ese es el punto que
puede ser más eh puede ser un cuello
botella. ¿Cómo eso lo financiaría IPF o
lo financiaría? No, no estamos buscando
siempre privados. No, no, no, no, no.
O el estado vos se terminó y el IPF Bobo
también. O sea, eh
no. Lo que pasa que después hay que ver
si tenés escala, o sea, la gobernación
estaba discutiendo,
¿no? Escala, cuando te digo escala es lo
siguiente. V se hace un impersor que a
mí se me acercaron varios hablar por el
tren de pasajero. Va lo mismo que
también nos pasó con el para la arena,
eh, va lo mismo. Hay empresas empresas
americanas que manejan más de 20
millones de tonnadas por año, que
también
te pregunté la arena, pero qué abriste
aguas ahí sobre si la arena de Entre
Ríos. Alguien me dice,
no, pero te lo puedo explicar si
quieres, no tengo ningún problema.
Ahora lo hablamos. Te hago una pregunta
de
no hay ningún problema. Eh eh entonces,
bueno, lo que nosotros estamos haciendo
es viabilizar como privado de compromiso
de IPF en en asegurar la contratación de
esa persona que invierte de IPF
para que la persona invierta, baje el
riesgo, vea rentabilidad y lo haga al
momento que porque PF 50% o 60% de la de
la operación, entonces lo puede
habilizar per sé y el y la el inversor
privado que lo hace sabe que el otro 40
o 50 viene atrás rápido. ¿Por qué?
Porque estamos haciendo una una solución
mejor que la anterior. Entonces, ¿por
qué no van a entrar? Entendemos una vez
que está hecho. Lo que cuesta es cuando
vos pedís inversión adicional.
¿Cuándo vas a tener ese producto
diseñado? O sea,
sí, estoy todo. Te dije, ¿te acordas
cuando entré a IPF? NPF se trabaja todo
en paralelo y simultáneamente.
Y entonces tenemos gente que van en
distintos distintas vicepresidencias que
tienen que van trabajando
simultáneamente y los lunes eh eh
acordamos cómo seguir y coordinamos y
después tenemos equipos siempre
dedicados y la fuerza de IPF no es que
una persona vea todo, es que miles vean
todo. Entonces ahí podemos tener una
potencia para poder de resolución que es
la que mostramos este año y medio,
porque hay mucha gente que trabaja en
paralelo.
Cuando última pregunta sobre
infraestructura, digamos, eh se se está
diseñando o por lo menos la gobernación
y la industria está trabajando en eso,
algún esquema público privado donde los
las empresas puedan financiar una parte,
el estado también ponga su dinero para
en un plan de infraestructura de Neuken.
¿En dónde está eso? esa discusión hoy,
digamos, ¿qué grado de avance real
tiene?
Está en la cámara,
en la Cámara de Empresas Productores de
Hidrocarburo de la
Sí. Y con la Gobernación eh IPF vamos a
tener tendencia a seguramente a apoyar
porque creo que se necesita la
infraestructura rápida. Okay,
hay que ser cosas coherentes. Estamos
hablando que lo tenemos que ver todos,
pero en en el sentido estricto de de
coherencia, de que es mejor para la
industria, de que genera rentabilidad,
nosotros seguramente vamos a estar de
acuerdo.
Últimas dos preguntas. Tema arena, que
es un tema menor, el que por ahí no está
tan empapado en la industria energética,
no entiende por qué una pregunta sobre
la arena es importante. Vos últimamente
estás diciendo que la arena de fractura
que se utiliza en Macamerta tiene que
ser de entre ríos. El gobernador Entraro
te escuchó porque aumentó la tasa de una
de las tasas que cobra la provincia. La
triplicó, digamos.
La triplicó. Bueno, bueno. Eh, a ver,
vamos a hablar técnicamente para que la
gente entienda. Eh, cuando UCRA tenemos
tiempo.
Sí, sí, tenemos el tiempo que vos
quieras. Ahora sí, esto es streaming.
Así que
cuando cuando vos empezas a producir un
el grano de arena tiene un estrés igual
a cero. ¿Por qué? Porque la presión de
reservorio es igual a la presión
estática,
eh, está en equilibrio. Entonces, si vos
le ponés arena buena, buena o mala, se
igual. Ergo, el caudal inicial se igual,
está mal dicho, es igual. El el la el
caudal inicial de un pozo es
independiente de la calidad de la arena.
¿De acuerdo?
Sí.
¿Qué pasa cuando vos empezas a sacar
fluido? Cuando vos has sacado fluido, la
presión del reservorio cae. ¿Qué hace la
tierra? Ah, estás más livianito, te
aprieto.
Estás sí,
de acuerdo. Entonces, cuando te aprieta,
la calidad de la arena pasa a ser
importante. Cuando yo estaba en la otra
compañía,
eh, y yo me hice amigo de un tipo que se
llama Mark Pearson, que es un tipo que
sabe de fractura como nadie, que son los
de Liberty,
y yo tenía reuniones con él, venía
íbamos a cenar y hablábamos nada más de
temas técnicos, ¿de acuerdo? No hablamos
del precio de la nafta, ni de las
hamburguesas que le ganamos a todos ni
de nada de eso, ¿de acuerdo? Ni que
vendemos 3,00ones café y todas esas
cosas. No hablamos de eso, hablábamos
de parte técnica. Entonces, el tipo
sabía mucho, se lo escuchaba, a mí me
gusta la parte técnica, entiendo, él me
mataba de los conocimientos.
Entonces empecé a hablar con él.
Entonces me dice, "Mirá, en Estados
Unidos están perdiendo mucha guita, no
se están dando cuenta, hay opciones que
gente porque tiene opciones y a ver
explicame." Entonces me decía, "Tra,
hice esto y vengo a presentar este
paper." Bueno, digo, "Che, ¿puedo hacer
este estudio?" "Sí, para y estaba."
Entonces se va, viene otra vez y viene
con una persona de una empresa americana
de arena.
Sí.
Entonces me dice, "Lo vamos a hacer el
estudio." Y y bueno, y nos salió gratis,
¿de acuerdo? a cambio de que si daba o
qué sé y llevaba. Bueno, no me
corresponde a mí porque no es mi
propiedad, si bien lo hice en ese
momento, pero tengo todos los números,
todos los números, tengo todo lo que
digo acá. Entonces hicimos todo un
estudio de estrés y bien hecho con la
presión de Vaca Muerta correspondiente,
simulando el reservorio de Vaca Muerta
en los Estados Unidos, muy bien hecho,
que llevaba meses hacerlo. Y llegamos a
la y y pusimos arena de río negro, arena
de Entre Río, arena de cercana,
de Chubot, ¿sí?
Arena de Chubut, arena de de Wisconsin,
que es la mejor de Estados Unidos, arena
de los Estados Unidos que se usaba y
teníamos todos los gráficos de todo lo
que se te ocurra. Para hacértela fácil,
no voy a ir a más técnico, si no nadie
va a entender nada. Sí,
pero lo que salió esa conclusión
en ese estudio fue que la arena de Río
Negro al año
se se rompía tanto comparado con la de
Entre Ríos y comparado con las inbasing
americanas y demás, que la pérdida de
producción total del pozo sacada valor
actual, no el caudal inicial, porque si
el caudal inicial era una falta de
conocimiento técnico,
quedaba era que convenía
usar entre ríos que para que tengo
bastante para hablar.
Sí.
Entonces en Tech Petrol, que era la
compañía que yo trabajaba antes, se
decidió, yo era el tipo que tomaba la
esa, por supuesto, tenía el dueño y
demás que tenía que decidir que no se
iba a usar arenas de rígro. De hecho, se
lo pregunté a Marcus el otro día y no
usan arena rígrocus
y muy poca gente, empresas y cada uno
que tome la decisión que quiera, ¿eh? Yo
no me meto en eso. Cada uno, muchas de
las empresas argentinas no lo hacen.
¿Qué pasó? Yo llegué a IPF, imagínate el
primer día, vengo del otro lado, voy a
la parte, digo, "Che, pues sabes que tod
así lo que menos me tiraban eran
borradores, ¿no?
No, y que se llevó." Bueno, dije, "Okay,
listo. ¿Quieren seguir haciéndolo?
Háganlo. Al año les pido un informe, le
digo, me pueden hacer un informe de los
resultados de los pozos, incluida la
diferenciación de la arena y lo recibí.
No sé si lo puedo decir al aire la
pérdida, pero te voy a decir más o
menos, te voy a hablar en términos
Sí, sí,
relativos relativos.
Todos los pozos en un mismo pad que hizo
IPF el año y primer año de mi gestión,
que tenían arena arena de en el mismo
pad, estoy hablando, eh la pérdida de
valor actual es más que dos veces el
costo total del pozo de arena.
Te pregunta a vos, si vos tuvieses de
Cido de IPF, ¿qué dirías? ¿Que usas Rio
Negro o usas centro?
Si la pérdida es dos veces valor actual,
si es tanto y la verdad que complicado
el tema. Sí, yo pensé porque la
discusión ahí es si el costo de la arena
de no no no estoy hablando de costo. Por
costo me voy a negro, fíjate,
porque por más que se te caiga la
acumulada del pozo el segundo, tercer
cuarto año, vos ganaste tanta plata en
el primer año, primeros dos años,
¿no? Eso eso
que por ahí alguien te dice, "Bueno,
está bien, perdí plata, pero yo mi flujo
no no es perder plata." Y ahí viene el
concepto que hay que entender bien
rentabilidad. Vos tenés que hacer el
flujo del todo el pozo de uno y el otro
y ver qué más. Y por más que por una se
pueda romper, pero si el valor actual
del pozo es igual o mayor al otro, yo me
voy con con laa que decís vos. Sí,
pero si la sistemáticamente yo no hice
nada y no pedí nada y me quedé así
tranquilito y pedí y me viene un informe
y me dice hecho por los técnicos de PF
que no y dicen el valor actual de estos
pozos no te voy a decir el número lo
tengo en la cabeza, es altísimo.
Entonces como ese número era mucho
mayor, mucho mayor que todo el costo del
pozo, entonces ya no entro en la
discusión de si me da 3% menos, 3% más y
el costo es menor. Entonces, en IPF, en
IPF tomamos la decisión de pasar Arena
entre Ríos por los resultados que te
estoy diciendo que obtuvimos, ¿no?
Porque alguien decidió que no le gusta.
De acuerdo. A mí me parece que que es
interesante, digamos, uno como
periodista que sigue trata de seguir
temas que son muy técnicos,
eminentemente técnicos, es que todavía
hay una una curva de aprendizaje porque
tenés compañías que hacen toman una
decisión, otra toman otra, otra toman
arena húmeda, otra toman arena. No,
nosotros también tomamos arena húmeda,
pero por supuesto que ten que tomar
arena húmeda.
Sí.
O sea, no somos eh eh como llama, locos
ideológicos.
Sí.
Eh es por eso que te lo digo ahora. Si
no no es que estoy en contra de una o de
otra, yo miro los valores. Ahora vos me
decís, "Vos, Horacio Marín, ¿estás
seguro que todo Rio Negro?" Y no lo sé,
yo te estoy diciendo todo lo que medimos
y todo lo que estuvimos midiendo
nosotros que no nos daba.
Entonces, en ese caso yo para para darle
más valor a los accionistas
considerábamos que era mejor hacer lo
que te estoy diciendo que lo otro, pero
no porque hay una cosa con una cosa una
cosa con la otra. La arena de Chubut da
bien,
no da mal. No, no es cierto. No, es un
tema, por eso te digo, está abierto y es
es super interesante. Y puede ser que en
el futuro vos me decís cuál es el riesgo
tiene todo el tren que yo que en el
futuro dentro de 5 años haya un una
persona que encuentre, no sé, te voy a
decir cualquier cosa, en Catamarca sur
algo que más y es el riesgo, pero va en
algún momento vas a tener en la vida te
que tomar la decisión, decir, voy para
acá, esto me hace ganar y es muy grande
lo que tengo para hacer y tengo un
objetivo de país tremendo y me quedan 4
años. Y bueno, hay que hacerlo y hay que
hacerlo y a lo sumo, ¿qué puedo perder?
Un poco de valor, pero lo que estoy
seguro que la tendencia, guarda que
nuestra industria vos tenés que trabajar
por tendencia. Lo absoluto
habla mal de la profesionalidad de las
personas de subsuelo. Es lo mismo que
una una simulación numérica de
reservorio. Vos tenés que mirar
tendencias y las tendencias físicas
dan a donde tenés que ir. Eso no
significa que todos los puos van a dar
exactamente la tendencia que vos decís.
Algunos van a dar mejor, otros peor,
pero la tendencia es lo que marca ganas
o perdés. Última pregunta, Horacio. E
y agradeciéndote de vuelta que hayas
estado para seguir haciendo preguntas,
pero no me quiero acceder. Eh, vos
siempre tenés una mirada estratégica,
aspiracional y que de alguna forma tiene
una carga motivacional a la industria,
digamos. O sea, vos decis, "Che, 2030,
nosotros estamos acá, 30,000 millones de
dólares de exportación, todo el todos
los proyectos de GNL.
¿Cómo qué mensaje le pasas para para el
hoy, digamos, sobre todo a empresa de
servicio? Para mí fue bastante gráfico
hacer el el supplier day que hicimos
hace 20 días porque vinieron empresas de
servicio de todos lados, de Córdoba,
Santa Fe, de Neuken, eh, y claro, o sea,
había hay toda una sobree expectativa
diciendo, "Che, esto es una locomotora
que va para adelante, pero es una
locomotora que a veces va a frenar, a
veces va a tener un unos meses de
ralentización. Había empresas que te
decían, "Che, bueno, estoy un
poquitito." Y hay empresas operadoras,
¿no? Y PF, que han bajado algún algún
equipo, digamos. ¿Qué mensaje le pasas a
a ese a ese perfil?
Eh, por eso estamos haciendo Toyota
World, trabajar con IPF, porque si
nosotros vamos a tener 19 20 R, ¿a
cuánto podemos bajar? A 16.
[Música]
Entonces, la escala, lo que pasa que yo
creo que PF no utilizó, estamos
trabajando en eso, pero es mi opinión
personal, que no utilizó hasta ahora muy
bien la escala que tiene. La escala no
la tenés que particionar en muchos
pedacitos porque entonces no sacas
escala y no le y no ayudas a lo que
estás diciendo vos, pues. Entonces, en
vez de ser una IPF, tenés cinco IPF.
Entonces si sos 5 IPF, sos igual a otra
compañía que tenga uno o dos RCKs.
Entonces lo que generas es volatilidad y
no generas largo plazo. La idea que yo
tengo es bajar esa volatilidad en
aumentar un poco más y no dividirla en
tanto. Y entonces todo esas personas que
te digo ahora sí, vení a IPF, escucha,
ver la propaganda. Si la viste la
propaganda
no esto
es lo más que se te puede ocurrir. Esa
no la viste.
No la vi. No la tengo en la mente, no la
tengo. No,
ahora te la muestro en el celular y si
no lloras no tenés corazón.
Y por eso también estamos generando el
Toyota Well. Toyota Wel es algo muy
ruptivo, ¿no? No es ciclo. El ciclo no
me interesa. Ciclo es fácil hacerlo. El
Toyota W es una integración en la cadena
de valor donde ese ese esa pyme que a
vos te dice que quiero trabajar es parte
de la cadena valor de IPF y es parte de
la responsabilidad de que lleguemos al
objetivo país y tiene que trabajar con
productividad y tiene que él generar la
productividad y yo no lo quiero
supervisar. Se terminó el juego de la
supervisión porque eso es ineficiente.
Él tiene que tomar el toro por las
actas, decir, "Lo voy a hacer de esta
forma, con esta calidad." Por eso
contratamos a Toyota, que es socio
partner estratégico de IPF, y hay
trabajando gente de Toyota con todos los
con todos para hacerlo. Es algo que
Toyota lo hizo en Argentina en con la
Hilux que sacaba una cada 40 segundos y
lo estamos tratando de hacer industria
petrolera que nunca la industria
petrolera transfó de esta forma.
Entonces está costando el punto de vista
cultural. Estamos trabajando, pero
estamos trabajando cultural. Cuando
hagamos eso, imbatible, olvídate. Y ahí
esa gente que está en IPF va a tener un
futuro tranquilo de su compañía, donde
inverte y sabe que está y la fluctuación
va a ser pequeña, pero la fluctuación
siempre es lógica.
pequeña,
no tenés cuentacionales
lo complicado para para cualquiera, para
una compañía y también para una pimi
como decís vos que tengas dos R cero.
Entonces cuando sea cero decí, te veo en
un país
te veo del año que viene. Entonces el
tipo te mira y dice, "Va el año que
viene
como banco estructura, como banco
personal, como có si nosotros tenemos 19
RS, eh, mira si no te puedo mantener un
una cosa, pero tienen que trabajar con
productividad. Se terminó el juego de
que me saques valor certificándome mal,
haciéndome las cosas sin calidad. No,
tenemos que pasar a otro nivel de
productividad en la Argentina que es por
responsabilidad total con quien vos
trabajas, ¿de acuerdo? No te quiero
sacar, yo te quiero maximizar,
maximizame con la productividad. Y
nosotros tenemos la idea de que esas
compañías que tengan productividad y
generen productividad, esa productividad
que se genera y que genera más valor
pareciera para IPF, la vamos a
compartir. Ese es el modelo Toyota y el
modelo japonés. Se comparte, por
ejemplo, te lo digo así, nosotros, no sé
si fuiste a una estación que ahora no sé
si fueron ustedes que te dicen, "¿Queres
que te regue el café?"
¿Cuál es? cualquiera y tien y tienen una
y tienen unos unos unos iPad, pero ahora
estamos haciendo un cambio tecnológico,
no va a ser necesario el iPad y te
dicen, "¿Queres un café, una media
luna?" Te lo traen. Okay. Entonces los
miro a los flacos y le digo, "Ah, flaco,
bárbaro, el tipo lo hace. ¿Y qué y qué
bono le damos al muchacho playero o la
chica que está ahí?" Ah, no, todavía no.
¿Y por qué no? A vos te gusta que te den
bono porque así pillos no. Bueno, eso es
compartir, ¿entiendes? Eso es hacer
deficiencia y aumentos de productividad
y eso es lo distinto. O sea, nos van a
diciendo, "Ay, qué lindo Google, mirá,
lo pone colores, todo." Pero cuando lo
hay que hacer, no lo queremos hacer, hay
que hacerlo. Y cuando vos lográs eso, le
sacás a la persona, le sacas lo mejor de
él porque se siente parte del proyecto,
se siente parte de la productividad, se
siente parte de la ganancia.
Orao, nada, recontra agradecido. Una
última e ahora en septiembre, el 8 del 8
al 11 e hay una feria grande en Buenos
Aires que llama la Argentina Boy Langas,
digamos, una feria enorme, mucha
maquinaria, mucho equipo, mucha
tecnología como es en Buenos Aires, en
Buenos Aires no tiene producción de
petróleo, a veces cuesta que los jóvenes
por ahí le le den bola. ¿Cuál es el
mensaje a a esos pibes por ahí más
jóvenes que por ahí tienen 17, 18 años,
no saben bien que van a seguir
estudiando? demás. Vos en Neuken tenés
un proyecto de 20, 30 años y las cosas
salen bien o 40 años y te va a faltar
gente que se vaya a vivir a gente que
estudie ingeniería, gente que estudie.
¿Cuál es el mensaje para esos pieses
hoy? Vos, vos escuchaste lo último de
que ahora IPF estaba en como 30. Tenemos
mejor
imagen que inclusive que todos en
Argentina, inclusive que Mercado Libre
en los últimos y que la gente los los
chicos quieren trabajar en IPF ahora.
Inclusive ha cambiado la idea que
quieren trabajar más en IPF que en otra.
No sé si lo escuchaste.
No lo vi todavía. No vi dat
porque vamos a ser, ahí se lo digo,
vamos a ser la empresa más tecnológica
en la República Argentina, ¿de acuerdo?
Pues la tecnología no es uno mira y
decía otra empresa, lo cual Mercado
Libre es extraordinaria y lo felicito
Galerín y me encantaría ser Galerín, by
the way, le cambio mano a mano, eh, pero
eh IPF tiene que lograr, así como lo
logró él, ser una empresa de de alta
tecnología. Él fíjate como como en B2B
logró algo que la gente es
extraordinario. Así que felicitaciones
por lo que ha hecho. Nosotros hacer lo
mismo con nuestro negocio y lo estamos
haciendo y los chicos están queriendo
trabajar en IPF fuertemente. Eh, la
marca IPF está arriba de todo. Tiene
alta imagen altamente positiva por lo
que está haciendo la gente, por lo que
estamos haciendo. Lamentablemente en el
AOG, bueno, yo voy a estar un día nada
más. que si tenes un viaje,
eh, pero porque es importante el otro
viaje, me hubiese gustado estar más
tiempo, eh, pero se va a ir marcando. O
sea, cuando yo te cuento que nosotros
podemos lograr con automatización hacer
un pozo a 18 13, no sé, ponerle deben
ser 1300 km más o menos de a 13 km con
internet y le decimos al pozo, girá,
vení, anda para abajo, girá dos grados,
volví al otro lado. Mira la cara que
pone acá, dice, no lo puedo creer. decir
que no somos más tecnológicos que no sé
que vos que pases una pizza del otro
lado. Por más que me digas es de última
generación lo pone otro lado. Es es la
tecnología la máxima expresión. Y estoy
convencido que los los flacos en IPF,
los chicos jóvenes van a querer trabajar
porque nosotros estamos desarrollando
también toda inteligencia artificial. De
hecho, la decisión de este año es que
tecnología ya hemos contratado
a una empresa de inteligencia artificial
que nos dijo que hoy el programa de IPF
es el más grande de toda la habla
hispana para
empleados de todas las empresas de habla
hispana y vamos a pasar a toda todo todo
todas las la vicepresidencia y vamos a
romper todo lo estatus cubo y se va a
trabajar inteligencia artificial y
estamos mandando, ya mandamos el domingo
Domingo pasado salen los primeros dos
másts a Estados Unidos en tres, cuatro,
el próximo salen tres, cinco más y vamos
a andar 15 personas entre 10 y 15 máster
jóvenes menores de 35 años e que vayan a
Estados Unidos a a perfeccionarse, no
solamente en afteram, como me mandaron a
mí cuando el joven, en Downstream, en
inteligencia artificial, en supply
chain, en recursos humanos, en todo. Y
eso lo que va a lograr es que todo el
mundo, porque cuando me vaya va a ver
que esta empresa va a ser la más
tecnológica de alto conocimiento, de
altas ganancias y ahí voy a decir lo
hicimos.
Próxima vez que vengas tenés que mostrar
esa ese desarrollo que están haciendo
con esa interfaz que te marca, que es
una persona que vos definís qué interfaz
es, si es una persona, un hombre, una
mujer
que te va marcando cuando te vas
corrigiendo, cuando vas delineando un
pozo horizontal. Así que nada, bueno,
Horacio, nada, agradecido. Nos exedimos
un montón de tiempo. A los que están del
otro lado, agradecerles también. Sigan
las redes Dinamo en Instagram, en Ex, en
antes Twitter, en TikTok. Ahora eh esta
fue una edición especial. Vamos a
seguir. Creo que el próximo capítulo
tenemos es un análisis un poco de de qué
está en juego en en la política acá
provincia petrolera. Estamos trayendo a
periodistas de Neuken y de alguna
provincia más para entender un poco. Así
que nada, Horacio, mil gracias.
No, muchas gracias por la invitación.
Placer. Ciao ciao
ciao.
[Música]